
# "실리콘밸리 창업 지형 흔들었다"…'팔란티어 마피아' 아시나요
머니투데이	
송지유 기자 2025.08.23

[글로벌스타트업씬]8월 3주차 [원문](https://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2025082223284596974)

[편집자주] '글로벌 스타트업씬'은 한주간 발생한 주요 글로벌 벤처캐피탈(VC) 및 스타트업 소식을 전달하는 코너입니다. 이에 더해 국내 스타트업 시장에 미칠 영향과 전망까지 짚어드립니다.
[이 기사에 나온 스타트업에 대한 보다 다양한 기업정보는 유니콘팩토리 빅데이터 플랫폼 '데이터랩'에서 볼 수 있습니다.]

피터 틸 팔란티어 창업자/AFP=뉴스1
미국 실리콘밸리 창업 생태계에서 '팔란티어 마피아'가 주목받고 있다는 분석이 나왔다. 최근 몸값이 치솟고 있는 스타트업 중 상당수가 AI(인공지능) 기반 소프트웨어 업체인 팔란티어 출신 창업자라는 공통점이 있다는 것이다. 
과거 페이팔이 실리콘밸리 스타트업 창업자들의 사관학교였다면 이젠 팔란티어를 중심으로 새로운 권력 지형이 형성됐다는 진단도 있다.

월스트리트저널(WSJ)에 따르면 팔란티어 성장 과정에서 많은 엔지니어와 경영진이 회사를 떠나 창업했고 이들은 팔란티어 마피아로 불리기 시작했다. 실제 팔란티어 출신 창업자들이 이끄는 기업은 350곳이 넘고 이 중 최소 12곳은 기업가치 10억달러 이상 유니콘 기업이 됐다.

팔란티어는 2003년 5월 피터 틸이 창업한 데이터 분석 AI 기업으로 미국 군·정보기관 등을 주요 고객으로 삼으며 급성장했다. 정부뿐 아니라 민간 부문으로 영역을 확장하면서 최근 1년 새 주가가 5배 이상 뛰었다.

생생한 현장 경험 큰 무기…전담 VC도 등장

WSJ는 팔란티어 출신 창업자들이 끈끈한 네트워크를 무기로 핵심 정보를 공유하는가 하면 투자금을 수월하게 유치하고 있다고 짚었다. 실제로 왓츠앱·시그널 등 메신저 프로그램에는 팔란티어 퇴직자들끼리 연락을 주고받는 전용 채팅방이 있다. '팔루미 벤처스' 등 팔란티어 출신 창업자들의 스타트업에 집중적으로 자금을 대는 벤처투자사도 생겼다.

팔란티어 마피아가 형성될 정도로 다수의 직원이 창업에 나선 배경에는 '전방 파견 엔지니어링(forward-deployed engineering)'이라는 독특한 문화가 있다. 데이터 엔지니어가 단순히 책상에 앉아 코드를 짜는 것이 아니라 고객사 현장에 파견돼 직접 솔루션을 찾는 팔란티어 특유의 업무 방식이다. 루바 레시바 팔루미 벤처스 대표는 "팔란티어 엔지니어들은 컴퓨터 한 대만 가지고 사막 한 가운데 떨어져도 고객의 요구를 충족시키는 수완을 발휘한다"며 "팔란티어 마피아를 향한 VC들의 관심이 폭발적으로 늘고 있다"고 말했다.

현장에서 노하우를 얻은 엔지니어들은 줄줄이 창업에 도전했다. 대표적인 인물이 2019년 데이터 분석 스타트업인 '헥스 테크놀로지'를 공동 창업한 베리 맥카델이다. 팔란티어 재직 당시 맥카델은 글로벌 석유기업인 BP를 위한 실시간 모니터링 플랫폼 구축을 위해 알래스카, 휴스턴, 스코틀랜드, 아제르바이잔 등지를 격주로 오가며 일했다. 그는 "팔란티어의 마법은 구글·페이스북에서도 탐내는 실력을 갖춘 소프트웨어 엔지니어들을 고객이 있는 현장으로 직접 보내면서 시작됐다"고 말했다.

2017년 퇴사 후 '페레그린 테크놀로지'를 설립한 닉 눈도 비슷하다. 그는 팔란티어 근무 당시 요르단, 이라크, 시리아, 독일 등을 누비며 군 특수작전 배치를 총괄했다. 페레그린은 지방정부와 경찰에 데이터를 분석해주는 플랫폼을 제공하고 있다. 팔란티어에서 농업·군사·국가 안보 프로젝트를 맡아 중동 사막지대를 누비며 일했던 코비 블루멘펠츠 간츠도 핵심 인물로 꼽힌다. 그는 '챕터'라는 메디케어·은퇴 기술 기업을 창업했다.

'안두릴 인더스트리'도 팔란티어 네트워크를 활용해 성장한 기술기업이다. 트레이 스티븐스, 맷 그림, 브라이언 심프 등 팔란티어 전 직원들이 설립한 이 회사는 국가 안보 관련 소프트웨어와 하드웨어를 만들고 있다. 이 회사의 기업가치는 305억달러(약 42조원)에 달한다. 최근 투자 라운드에선 목표 금액의 10배를 초과하는 자금이 몰리기도 했다.

조 론스데일 8VC 창업자, 게리 탄 와이콤비네이터 CEO(최고경영자), 멜로디 힐데브란트 폭스코퍼레이션 CTO(최고기술책임자) 등도 팔란티어 마피아를 대표하는 인물들이다.

올 들어 글로벌 시장에서 주요 AI 기업에 대한 투자 집중 현상이 심화한 것으로 나타났다. 벤처캐피탈(VC)과 사모펀드, 빅테크기업 등 다양한 투자자들이 AI 기업 투자 비중을 늘리는데 주력했다.

글로벌 기업정보 플랫폼 크런치베이스에 따르면 올 들어 8월15일까지 전 세계 AI 기업 관련 투자 규모는 1180억달러(약 164조2000억원)다. 이는 글로벌 벤처투자 전체 금액의 48%에 해당하는 수치다. 전년 같은 기간 AI 투자규모와 비교하면 2배 이상 증가한 것이다. 지난해 AI 투자 비중은 전체의 3분의 1 수준이었다.

AI 기업 중에서도 '오픈AI' 'xAI' '스케일AI' '앤스로픽' 등 8개 기업에 자금이 쏠렸다. 이들 기업이 올해 유치한 투자금은 총 730억달러(약 101조6000억원)로 AI 관련 투자의 62%를 차지했다. 특히 챗GPT 운영사인 오픈AI에 400억달러(약 55조7000억원)가 몰렸다. 반면 AI 기업을 제외한 나머지 스타트업 가운데 10억달러 이상 대규모 투자를 받은 비율은 4%에 불과했다.

투자자 중에서는 소프트뱅크가 400억달러 이상 자금을 AI에 쏟아 부으며 독주했다. 메타·스페이스X·구글 등 기업들도 AI 펀딩을 주도했다. 벤처투자사 가운데는 라이트 스피드 벤처파트너스, 안드레센 호로위츠, 파운더스 펀드 등이 대형 투자 라운드를 이끌었다.

엔비디아·아마존·삼성이 한눈에 반한 로봇기업

미국 로봇 스타트업 필드AI가 최근 4억5000만달러 투자금을 유치했다. /사진=필드AI
빌 게이츠 마이크로소프트 창업자와 삼성 등이 투자해 유명세를 탄 미국 로봇 스타트업 '필드AI'에 거물 투자자들이 더 몰렸다.

CNBC·테크크런치 등을 종합하면 필드AI는 최근 투자 라운드에서 약 20억달러(약 2조8000억원) 기업 가치를 인정받았고 4억5000만달러(약 6200억원) 자금 유치에 성공했다.

이번 투자에는 엔비디아 벤처캐피탈인 엔벤처스와 제프 베이조스 아마존 창업자의 투자회사 베이조스 익스페디션, 인텔 캐피탈, BHP 벤처스, 테마섹 등이 참여했다. 기존 투자사로는 빌 게이츠의 투자사인 게이츠 프론티어, 삼성 등이 있다.

필드AI는 2023년 NASA(미 항공우주국) 연구원이었던 알리 아가가 설립한 로봇용 소프트웨어 개발업체로 이미 유니콘 대열에 올라 있다. 핵심 기술은 범용 체화형 AI 모델이다. 휴머노이드부터 사족보행 로봇, 자율주행로 등에 이르기까지 다양하고 복잡한 산업 환경에서 움직이는 로봇을 제어하도록 설계된 로봇 두뇌를 구현한다는 점에서 기존 로봇 업체들과 차이가 있다.

이번에 유치한 자금은 연구개발과 해외사업 확장 등에 사용될 예정이다. 아가 필드AI 창업자는 "산업 현장에 투입하는 AI 로봇이 스스로 위험 요소를 인식하고 안전한 결정을 내릴 수 있도록 설계하는데 주력했다"며 "궁극적으로는 하나의 로봇 두뇌가 다양한 환경에 투입된 로봇들을 제어하게 될 것"이라고 말했다.

한국 공장 인수한 미 배터리 소재기업에 뭉칫돈

미국 배터리 소재 스타트업인 그룹14 테크놀로지(이하 그룹14)가 4억6300만달러(약 6400억원) 규모 자금을 유치했다./사진=그룹14 홈페이지
미국 배터리 소재 스타트업인 '그룹14 테크놀로지'(이하 그룹14)가 4억6300만달러(약 6400억원) 자금을 유치했다. 캐즘(일시적 수요 정체) 여파로 한동안 얼어붙었던 전기차 관련 투자 기조가 달라지는 신호탄으로 볼 수 있다는 분석이 나온다.

월스트리트저널·테크크런치 등에 따르면 기존 리튬이온 배터리의 흑연을 대체·보완하는 혁신소재 기업인 그룹14는 최근 시리즈D 투자 라운드를 마무리했다. SK와 합작해 설립했던 한국 상주 공장의 지분 전량을 그룹14가 인수해 소유권을 확보하고 SK는 투자자로 남는 결정도 이뤄졌다.

SK 주도로 이뤄진 이번 투자 라운드에는 포르쉐 인베스트먼트, 마이크로소프트 클라이밋 이노베이션 펀드, 캐나다 연기금 오머스 등이 참여했다. 이번 투자 유치로 그룹14의 누적 투자액은 10억달러(약 1조3800억원)를 넘어섰다.

2015년 미국 워싱턴주에 설립된 이 회사는 미국 2곳, 한국 1곳 등 공장에서 최근 수요가 늘고 있는 실리콘 음극재를 주로 생산하고 있다. 주력 제품인 SCC55는 흑연 대비 4배 이상 많은 에너지를 저장해 배터리 용량을 5배 높일 수 있는 것으로 알려졌다.

확보한 자금으로는 주력 제품 생산을 확대하고 고객사에게 안정적인 공급망을 제공한다는 계획이다. 릭 루에베 그룹14 창업자는 "이번 투자 성과는 우리의 소재가 미래 고성능 에너지 저장 분야를 선도하고 있다는 신호"라며 "지역별 배터리 공급망을 강화해 글로벌 무역 불확실성을 최소화할 것"이라고 말했다.

[머니투데이 스타트업 미디어 플랫폼 유니콘팩토리]
